# Лекция 1.  Массивы, вычислительная сложность, тестирование.

## Часть 4 -  Тестирование программ

**Тестирование программ** - процесс проверки программы на наличие ошибок. Состоит в поиске наборов входных данных, на которых поведение алгоритма/программы может отличаться от ожидаемого. **Тестирование** и **отладка(debugging)** - крайне важные навыки.

Как в алгоритмических соревнованиях, так и в промышленной разработке программ важно последовательно и системно подходить к процессу тестирования.

Проверка алгоритмических задач также основывается на тестировании - тестирующая система подаёт на вход вашей программе различные данные и проверяет правильность ответа.


### Категории тестов

#### Тесты из условия

**Тесты из условия.** Как правило, в условии задач даётся не менее одного примера с входными данными и верным ответом для них. Эти тесты должны быть проверены в первую очередь, с высокой долей вероятности они есть в проверочном наборе. 

Более того, на тестах из условия обычно можно проверить формат и вид выводимого ответа. В данном случае нужно быть предельно внимательным - часто даже небольшое отличие (не хватает пробелов между элементами, символы в разных регистрах) может привести к вердикту WRONG ANSWER, даже если по сути ответ правильный.

#### Минимальные тесты/тривиальные тесты

**Тесты наименьшего размера/тривиальные тесты.** Самое простое, что можно проверить самостоятельно - тесты наименьшего размера. Если речь идёт о коллекциях элементов (например, массивах) всегда имеет смысл проверять наименьший возможный размер (конечно, если это предусмотрено интервалами входных параметров). Часто на таких маленьких примерах программы даже ломаются, уходят в бесконечные циклы или даже получают ошибки при обращении к неразрешенному участку памяти. В других случаях, для наименьших тестов может отличаться или не работать логика, корректная для остальных.


#### Максимальные тесты
**Тесты с наибольшими возможными данными.** Такие тесты обычно содержат граничные допустимые значения переменных задачи. Например, максимально возможное число элементов в соответствии с условием. Или максимально большие значения элементов.

Тесты с наибольшими данными призваны проверить несколько вещей:

- укладывается ли предложенный Вами алгоритм в ограничение по времени}
- укладывается ли предложенный Вами алгоритм в ограничение по памяти
- правильно ли выбраны типы данных внутри алгоритма, нет ли ошибок переполнения типов

Несмотря на то, что с опытом оценить время и память часто можно без использования дополнительных тестов, иногда бывает необходимо даже написать отдельную программу, которая генерирует большой тест.


#### Тесты с различными типами ответов/различной логикой выполнения

**Тесты с различными типами ответов.** Корректному алгоритму почти всегда необходимо по-разному реагировать на различные экземпляры или наборы экземпляров входных данных.

Например, для четного количества элементов массива логика может отличаться (из условия задачи) от логики для нечетного количества элементов.
Или, если речь идет о таком классе задач как игры, на часть примеров нужно будет ответить, например, "Выиграет первый игрок", а на другую "Выиграет второй игрок".

Важно придумать по несколько тестов для каждого возможного варианта ответов (или для каждого возмозного пути выполнения программы) вашего алгоритма.
