# Лекция 0.  Алгоритмы, задачи, вычислительные машины.

## Секция 1 - Понятие алгоритма

В повседневной жизни мы можем рассматривать **алгоритм** как последовательность действий, направленную на достижение желаемого результата. Даже на бытовом уровне мы каждый день имеем дело с алгоритмами.

Например, алгоритмы для приготовления пищи называются **рецепты**.
В этом случае у нас есть чётко определенный набор ингридиентов (входных данных), чётко определенная последовательность действий и результат - блюдо с желаемым внешним видом и вкусовыми качествами.

Для составления алгоритмов воспроизведения музыки используются ноты. Таким образом, человек может пошагово воспроизвести записанное и получить в качестве результата желаемую музыку.

Каждый алгоритм создаётся для решения какой-либо задачи и предназначается для какого-либо исполнителя (человека или машины, которые будут пошагово выполнять алгоритм).

**Алгоритм** - фундаментальная концепция всей области компьютерных наук.

В компьютерных науках **алгоритм** - четко определенная последовательность шагов (вычислительная процедура), которая получает некоторые значения или набор значений (входные данные) и за конечное время выдает некоторое значение или набор значений в качестве результата (выходные данные). Таким образом, алгоритм трансформирует входные данные в ответ.

В сфере информационных технологий нам будут интересны алгоритмы, которые способны решать **вычислительные задачи**, а исполнителями а этом случае будут являться **вычислительные машины**.


## Вопросы

- **Вопрос 1.** #TODO: Добавить вопрос 1

- **Вопрос 2.** #TODO: Добавить вопрос 2


## Ссылки

#TODO: Добавить ссылки

[1] --------------------

[2] --------------------

[3] --------------------
