# Лекция 0.  Алгоритмы, задачи, вычислительные машины.

## Секция 5 -  Задачи и корректность алгоритмов

Каждый интересующий нас алгоритм в рамках данного курса можно рассматривать как специализированный инструмент для решения конкретной *вычислительной задачи*.

*Вычислительная задача* определяет связи между набором входных данных и ответом. А алгоритм описывает процедуру воспроизведения этой связи для всех существующих вариантов входных данных.

*Экземпляр задачи* - конретные набор входных данных для данной вычислительной задачи и соответствующий ему правильный ответ (набор выходных данных).

Примеры:

**Задача 1.**  Дана последовательность **A** из **n** различных натуральных чисел, необходимо найти номер элемента с максимальным значением в **A**.

**Входные данные: 
$$\LARGE n \in \mathbb{N}, \quad 1 \leq n \leq 10^{4}$$$$\LARGE A = a_{1}, a_{2}, ... , a_{n}$$
$$\LARGE 1\leq a_i \leq 10^{6} \quad\quad \forall i \in \mathbb{N},\quad 1 \leq i \leq n$$

**Выходные данные:**
$$\LARGE 1 \leq i \leq n : a_{i} = max(A)$$

Возможные экземпляры задачи 1:
- $\LARGE n = 1 \quad A = [42]$
- $\LARGE n = 2 \quad A = [10, 100]$
- $\LARGE n = 8 \quad A = [2, 4, 6, 8, 7, 5, 3, 1]$

#TODO: Добавить картинки и описание задачи. Цель - показать сложную задачу и проговорить, что для решения таких необходимы алгоритмы для более простых задач из курса
**Задача 2.**  Capacitated Vehicle Routing Problem
**Входные данные:** 
**Выходные данные:**
Возможные экземпляры задачи 2:

В современном мире вычислительные задачи возникают практически во все сферы жизни человека:

- Логистика:  построение маршрутов, оптимизация доставок
- Интернет: организация компьютерных сетей, передача данных, шифрование
- Производство: оптимальное распределение ресурсов
- Искуственный интеллект (AI): алгоримты обучения, сжатия моделей

Как следствие, создание эффективных алгоритмов для решения вычислительных задач становится все более важным направлением.

Алгоритм для решения вычислительной задачи называется **правильным (correct)** если для любых возможных входных данных он **завершается (halts)** за конечное время и выдает правильный набор выходных данных. В этом случае говорят, что алгоритм решает задачу. В противном случае алгоритм либо не завершается, либо выдает неверный ответ на один или более наборов входных данных (или даже завершается с ошибкой).

#TODO: Вставить картинку с правильным и неправильным соответствием входов результатам для задачи поиска максимума

В редких случаях некорректные алгоритмы тоже могут быть полезны, например, если они потребляют очень мало вычислительных ресурсов и при этом степень ошибки в ответе известна и/или может контролироваться пользователем.

## Вопросы

- **Вопрос 1.** #TODO: Добавить вопрос 1

- **Вопрос 2.** #TODO: Добавить вопрос 2
 
  
## Ссылки
#TODO: Добавить ссылки